funciones como ciudadanos de primera clase

Funciones de primera clase en programación se refiere a la capacidad de un lenguaje de tratar las funciones como objetos de alto nivel, permitiendo que las funciones puedan ser:
1.	Pasadas como argumentos: Se pueden pasar como argumentos a otras funciones.
2.	Retornadas por funciones: Se pueden devolver como resultados de otras funciones.
3.	Asignadas a variables: Se pueden asignar a variables, lo que permite su manipulación y reutilización de manera flexible.
Esta característica proporciona flexibilidad y expresividad al lenguaje, permitiendo una programación más modular y funcional.



ejemplo1:  Pasar funciones como argumentos

# eje funcion, esta duplica numeros o items nu7mericos de una lista
def duplicarN(x):
    return x * 2 # X seria cada item o numeros de la lista

# esta funcion tomaria la anterior y le aplicariamos como segundo argumento la lista de numeros
def funcion2(funcion, lista):
    resultados = []           #creamos esta liusta vacia para llenarla con los numeros de resultado
    for elemento in lista:     #con este ciclo recorremos la lista y va a arrojar cada numero de manera individuial en la variable elemento
        resultados.append(funcion(elemento))  # Aplicamos la función a cada elemento y guardamos el resultado
    return resultados

# lista de numeros o la podemos hacer por medio de un input 
numeros = [1, 2, 3, 4, 5,69]

# Aplicamos la función 'duplicarN' a la lista usando 'funcion2'
resultado = funcion2(duplicarN, numeros)  # Pasamos 'duplicar' como función y 'numeros' como lista

# resultado
print(resultado)



ejemplo2:  Retornar funciones desde funciones

# Definimos una función que genera y devuelve una función de suma
def smador(valorAsumar):
    # Definimos una función interna llamada 'suma'
    def suma(x):
        return x + valorAsumar  # La función 'suma' suma 'valorAsumar' a 'x'
    return suma  # Devolvemos la función 'suma'

# Creamos una función 'sumarN' que suma 5 a su argumento
sumarN = smador(5)  # Llamamos a 'smador' con 'valorAsumar' igual a 5

# Llamamos a la función 'sumarN'
resultado = sumarN(10)  # Pasamos 10 como argumento a 'sumarN'

# Imprimimos el resultado
print(resultado)


